# 企業ブースレポート

PyCon JP では企業スポンサーからのサポートを受けてイベントを開催しています。
スポンサーが参加者と交流する場の1つとして、スポンサーブースを2012年から提供しており、年々ブースは質と量ともに拡大しています。

ここでは、いくつかのスポンサーブースを各社にブースでの狙いやXXXXについてインタビューをしてきたので、レポートします。

## SQUEEZE

1社目はDiamondスポンサーの [株式会社SQUEEZE](https://squeeze-inc.co.jp/) です。
SQUEEZEは民泊、ホテル、旅館などの運用管理サービスを提供しているベンチャー企業です。
最近は [大阪で自社運営のホテルを開業](https://squeeze-inc.co.jp/news/we-plan-to-open-a-new-accomodation-called-minn-in-august-2017/) し、その宿泊券を PyCon JP 2017 のクロージングでプレゼントとして提供していました。

* Q: 今回のブースの狙いは何でしょうか?

狙いは人材募集です。
PyCon JPに社員が執筆に関わったPython関連の書籍が3冊出版されたので、このブースでサイン会を実施して技術力のアピールもしています。

また、当社はInetrnationalなメンバーで仕事をしており、そこもアピールポイントです。現在は日本以外にカナダ、台湾、ブラジル、レバノンのメンバーと一緒に働いています。

別な目的としては、チーム一丸となってイベントの準備をする場を作るということがありました。
普段私たちは別々のプロジェクトで働いていますが、プロジェクトを越えてみんなで1つのものを作るというのは意味があったかなと思います。
実際に10名くらいのメンバーでこのイベントの準備を進めてきました。

* Q: はじめてのスポンサーでDiamondはすごいですね

スポンサー費用はある程度かかっていますが、その分PyCon JPで露出させてもらっている印象です。
また、はじめてのスポンサーですがPython好きなエンジニアも多いので、ブースを出したり楽しんでいます。
3年目の若い会社なので、まずは多くのPythonエンジニア会社を知ってもらうことを考えています。

また、国際的な会社なのでPyCon APACにCTOやメンバーが参加して発表しました。

* はじめてのPyCon JPスポンサーでトップレベルのDiamondスポンサーとなったSQUEEZEさんのお話を伺いました。別プロジェクトのメンバーと一緒に準備をするってのはとてもいい取り組みだなーと思いました。書籍もブースで売れてサイン会やったり、初年度とは思えない充実ぶりでした。また来年もよろしくお願いします。

## モノタロウ

* 有志が参加する→みんな来れてる
* 8名来ている
* 反響: くじがPython 3対応が反響がある
* 東京でのIT系採用
* 3回目の参加ですね→侍とまた会えたー
* 1位はTシャツ
* ペーパークラフト大変だった
* 今回は省エネでやってみた
* 初めての人がおおい面白い→いろんなバックグラウンドがある人。懇親会で同年代の人と話ができた
* ITの人は工具には詳しくない
* 手応えはどう?→毎年求人も量も質も変わった→PyCon JPで興味持って入ってきた人もいる
* Twitterは侍ががんがんツイートされる
* エンジニアが目立たなきゃいけない→難しい
* 技術アピールする展示があるといいかも

## アイリッジ

* 10名参加
* 3枚+7枚、みんなで交代でブース回してkル
* アピールポイント: どら焼き、アプリを体験してもらう→popinfo
* ビーコン通知
* 認知度アップ、なにやっている会社か
* 採用も考えているが、まずは知ってもらうところからと思っている
* 手応え的には?→どら焼き効果があって、知らない人も知ってもらっている
* 技術も大事だけど、世の中に価値として届けることを重要視している
* 技術的な広報について大事かなと社長に話して、ちゃんとアピールすると効果があるからやってみましょう。Python使って売上があがっているし還元しようっていう感じ。
* SilverからGoldにあげて、どういう変化があるかをはかろうとしている
* 去年はブース出してない

## スカラコミュニケーションズ

* 5名くらい
* ブースのウリは、オリジナルマウスパッドのプレゼント→Zen of Pythonが書いてある
* アンケートに回答すると
* 求職の意思
* スカラコミュニケーションズに入る人を探している
* 名前を知ってもらいたい
* 今年はGoldにして気合い入れてきた
* それなりに手応えはある
* なにやっているの?→いろいろサービスはやっているので、それを紹介
* Pythonで作っているサービスを紹介
* はじめてのPyCon JPはどうでした?→セッション見ても笑いのツボがわからない。セッション以外も楽しく。
* ブースは自分の体験談を学生に話すと、雰囲気が伝えられたかな

## いい生活

* 河本さん
* 7名
* ブース専任
* スポンサーチケットはエンジニアに
* 今年はチケットが売り切れるのが早くて、会社で買えなかった
* ブースとしては会社の紹介をして、お祭りなので抽選とか入れてる
* あたりが出てない
* SamurAI Codingわしざき先生→スポンサー
* ターゲットは学生と社会人両方
* 採用は考えているので、社名を知ってもらって認知度高めと
* ネックストラップはどう?→今年デザインがんばったつもり
* 別の会社のストラップが質感がよかったので、発注業者教えてもらった→こだわりのストラップ
* 反響はどうですか?ブースとしてはそこまで並ばなかった。話ができちゃうくらいかな→会話してストラップで知ってもらう
