## Python Boot Campで全国にPythonの環を広げよう！（2018年版）

続いてインタビューさせていただいたのはPython Boot Campという活動をされている筒井さんと小林さんのお二人です。

-- それでは筒井さんから自己紹介をお願いします。

（筒井）名前は筒井隆次です。株式会社クレジットエンジンでFinTech系のWebサービスのエンジニアをしています。
Python歴は7年で、仕事では5年ほど利用しています。
PyCon JPに初めて参加したのは2013年で、翌年から3年ほどスタッフとしても参加していました。
そのあとは今回お話しするPython Boot Campのコアスタッフをしています。
また、茅ヶ崎で Shonan.py というコミュニティもやっています。

-- 続いて小林さんお願いします。

（小林）小林ともひろといいます。香川県出身でPythonを始めたきっかけは機械学習です。
Python Boot Camp 広島 に参加したことがきっかけでPython Boot Camp 香川を現地スタッフとして開催しました。いまではコアスタッフもしています。
PyCon JPには昨年から参加しています。

-- お二人ともありがとうございます。それでは今回の発表について概要を教えてください。

（筒井）はい。今回の発表タイトルは「Python Boot Campで全国にPythonの環を広げよう！（2018年版）」です。
Python Boot Campは、Pythonの基礎文法を知ってもらい、実際にツールを作ってスクレイピングを行うところまで行う講義形式のPythonのチュートリアルです。
Pythonを学べる機会が東京以外は少ないので、全国に講師を派遣して行なっています。
また、現地からイベントをやりたい人を募集するなど各地でつながりを作ることも目的としています。
いままで25都道府県で計27回開催しています。

-- Python Boot Campという活動を広めるためにポスターセッションをしているんですね。

（筒井）はい。ただ、やりたいことはイベントの宣伝だけではありません。
現地スタッフとして立候補してくれる人を探したいと思っています。
そのためには、興味のある人とのコミュニケーションが大事だと思っていて、トークセッションよりはコミュニケーションしやすいのでポスターセッションにしました。
トークだと1：多になりますが、少人数で話せるポスターセッションは自分のこととして聞いてもらえる気がします。

-- なるほど。それでは現地スタッフとは何をするのでしょうか？

（小林）自分がイベントを主催するという立場になって、会場を押さえて日程調整をしたり、地元での告知をします。
ミーティングはオンラインで行なっているので、具体的な内容はそこでより明確になります。

-- ミーティングは誰と行うのでしょうか？

（小林）コアスタッフたちと行います。現地スタッフのタスクは決まっているので、そのサポート役として質問や相談に答える立場です。
わたしは現地スタッフからコアスタッフになりました。

-- 参加者から現地スタッフになってコアスタッフになれるのはすごくいい流れができていますね。

（小林）はい。Python Boot Campに参加したことがきっかけで地元でもくもく会Udon.pyをはじめたのですが、Python Boot Camp参加者以外とも関われたのでよかったです。
また、PyCon JPで他の地域の現地スタッフの方などに会えるのも面白いです。

-- しっかりとつながりができているようでいいですね。それでは、今回のポスターセッションはいかがでしょうか。

（筒井）Python Boot Campに興味を持ってる人がこれだけいるんだなぁって思えますね。
コアスタッフの活動は基本はオンラインなので生で反応を感じられるのが魅力です。
あと、PyCon JPで実際に（リモートでしか会えなかった）現地スタッフに会えるのが感動します。

-- 実際にポスターセッションであったやりとりなどを教えてくれますか。

（筒井）初日に知り合った人が隣に座った人が来てくれるのは嬉しかったです。
自分の地元でPythonのイベントがない。。。という話もありました。
あとは単純に聞いたことないイベントだから来たという方もいますね。

-- イベント中に知り合った方が発表に来てくれるのは面白いですね！それでは最後に一言お願いします。

（小林）実際に自分の地元で開催した現地スタッフはみんな楽しかったと言っているので、迷ってる人はぜひ手をあげてほしいです。
（筒井）BootCampは現地スタッフとして手をあげていただかないと始まらないのでぜひお願いします。

-- 筒井さん、小林さん、ありがとうございました！
